chiari, trasparenti, separati, responsabili. Noi abbiamo superato in questo Paese molti
consociativi storici alla scelta del consociativismo per reggere i valori positivi dello sviluppo
della modernità. Abbiamo superato il consociativismo sociale degli anni settanta. Abbiamo subito
il consociativismo partitico degli anni ottanta. A noi non sta bene il consociativismo istituzionale
degli anni novanta, in cui la divisione dei poteri tra Stato e autonomie locali non è
nella separatezza e la trasparenza, ma nel fatto che ci sono tanti Presidenti i quali
devono essere tutti d'accordo in mancanza del quale si eserci del potere di veto per
bloccare qualsiasi decisione. E così concludo. Da dove vorresti cominciare? Vorrei cominciare
che la legge sulle autonomie locali che ha detto Scotty dev'essere fatta entro il 14
giugno-luigio venga applicata e venga fatta una modifica, un articolo, i servizi pubblici
non siano necessariamente a maggioranza pubblica, ma possano essere società di servizi aperte
anche alla maggioranza privata. Vorrei una dimostrazione piccola, operativa di privatizzazione
o di pubblicizzazione. Secondo, vorrei che tutto questo discorso della articolazione
delle aree metropolitane, che è molto importante perché significa riaggregare i servizi alla
struttura storica del contesto delle grandi fittà e noi sappiamo che le grandi fittà
sono un problema grosso nel nostro Paese e sia fatta e sia decisa non come la stanno
discutendo, che queste aree metropolitane sono come, beh non voglio dire il paragone perché
sarebbe poco corretto per le signore, voglio dire si allargano e si stringono in relazione
ai casi, laddove i partiti le vogliono più larghe le aree metropolitane diventano le
province, laddove le vogliono più strette diventano in relazione alla qualità dei
servizi da offrire ai cittadini. Terzo, vorrei che venisse unificato il ministero delle partecipazioni
statali. Abbiamo un ministero senza ministro, perché il ministro che c'era non è stato
nominato, abbiamo una difficoltà di trovarlo pure, mi sembra, perché c'è un problema
di tecnici di aree che non si sa di quale aree devono essere, abbiamo il problema di
ricondurare a unità la politica industriale, beh, cogliamo l'occasione, invece di dare
l'interim al Presidente del Consiglio, unifichiamo il ministero dell'industria e il ministero
delle partecipazioni statali se il progetto di sviluppo industriale di questo Paese è
unico. E se l'avete già deciso e non l'avete ancora detto, allora sappiate che io non
me lo sono, non avevo qualcuno che me l'ha suggerito, ma onestamente è una richiesta
ripetitiva. Quarta e ultima sulla riforma istituzionale, perché vedete il più grande
referendum che abbiamo di fronte è la prossima elezione, è un referendum istituzionale, però
bisogna che i partiti si presentino a questo referendum quando si presenterà, al momento
opportuno, con un progetto organico, non ci bastano più i programmi e allora noi vorremmo
che i partiti evitassero di mediare la riforma istituzionale nelle stanze delle maggioranze
politiche o delle maggioranze innovative, perché noi dobbiamo dircela in italiano,
in questo Paese c'è una maggioranza politica che è diversa da una maggioranza istituzionale
e noi dobbiamo mettere i cittadini in condizioni di scegliere quale riforma istituzionale vogliono,
io penso che questa, questa di presentare dei programmi seri e dei programmi diffusi
sia la più importante del Parlamento. Grazie. Ma come puoi pretendere che io poi chieda
una battuta? Turani scriveva il 20 marzo 91 sul Corriere della Sera un articolo sugli
imprenditori sulla Confindustria e diceva forse a proprio ragione chi dice che gli anni novanta
significano l'uscita del capitalismo, riscopriremo la tranquilla e serena dimensione provinciale
e il prossimo presidente della Confindustria, chi lo sa chi sarà, potrà trasferire la
sede centrale a Lucca, bella città, fuori delle grandi direttici del traffico, buone
partite a carte e qualche calcia alla volpe. Io penso che la caccia alla volpe facciamola
stando a Roma e manteniamo... Se è possibile con i nostri ospiti politici scendere un momento
nel concreto. Una delle richieste della Confindustria è il rafforzamento dell'esecutivo e una delle
proposte è la predeterminazione delle coalizioni di governo al momento delle consultazioni
elettorali. Onorevole Amato, il Partito Socialista è stato sempre abbastanza tiepido su questo
punto. Possiamo immaginare un ripensamento o invece è una soluzione da escludere? No,
non possiamo immaginare nessun ripensamento perché quella è la cura sbagliata, anzi,
la cura che aggrava il male dal quale si parte, che è l'eccesso di potere dei partiti
nelle istituzioni e l'eccesso di non-decisione delle istituzioni a causa dell'eccesso di
partiti al loro interno, tematicamente così. Primo, la diagnosi che tutti fanno, che ha
fatto ora l'amicua Bete che fanno altri sul male delle istituzioni italiane, è una diagnosi
che fu già fatta molti anni fa da un autore americano che, al seguito di Schumpeter, trasferì
le regole di analisi del mercato al sistema politico, facendo la seguente elementare considerazione
che vale per il sistema politico quello che vale per l'economia. Non è vero, come disse
Adam Smith, cioè è vero ciò che disse Adam Smith, e cioè che gli imprenditori lavorano
in qualche modo per sé e se il mercato funziona bene ed è ben regolato, da questo loro lavorare
per sé scaturisce un interesse generale. Tutto hanno l'interesse generale, ma ciascuno
di loro pensa a fare carriera, ha le sue ambizioni, ciascun partito cerca di accrescere
il proprio consenso in un sistema ben regolato e ben organizzato da questa ricerca del consenso
di partito e da questa ricerca di soddisfazione delle ambizioni anche dei singoli, scaturisce
il raggiungimento dell'interesse generale. Distingueva questo autore tra i sistemi nei
quali questo equilibrio si realizza e i sistemi nei quali questo equilibrio non si realizza,
allo stesso modo in cui ci sono dei mercati che funzionano e dei mercati che non funzionano.
Ecco, il sistema italiano ha raggiunto il punto del totale equilibrio. È come un mercato
che può perseguire le ambizioni dei singoli e il consenso di partito, ma dal combinarsi
di questi consensi e ambizioni non riesce più a far scaturire la tutela di interessi
solettivi ed interessi generali. Questo noi tutti lo diciamo quando constatiamo che i partiti
all'interno delle istituzioni o decidono troppo loro al posto delle istituzioni o paralizzano
le decisioni delle istituzioni a causa dei loro dissensi. Se le cose stanno così, la
terapia che corrisponde a questa diagnosi è una terapia che tolga il peso attuale dei
partiti dall'interno delle istituzioni e li costringa a ritrasferirsi nella società
i bisogni e gli interessi dei cittadini. Secondo la nostra opinione, un sistema che venga
modificato attraverso patti di coalizione tra i partiti non fa che consolidare e irrigidire
il patto dei partiti come base e metodo di funzionamento del sistema, non cura la malattia.
Però gli elettori avrebbero un'idea più chiara, sanno che se votano per quello là...
Permetta, permetta. Non voglio perdere troppo tempo su questo perché a me sembra particolarmente
chiaro che se io in un sistema pluripartitismo radicato dico all'elettore vota per questi
5 o 4 partiti, il potere di veto reciproco di ciascuno di questi partiti ai fini della
permanenza del contratto fra di loro venga esaltato anziché diminuito. Immagini una
coalizione che raggiunge il 51% grazie al mio 3%. Il peso marginale del mio 3% è gigantesco
e la forza di ricatto di ciascun partito sugli altri è enorme. A questo punto si è detto
al cittadino tu stai eleggendo un governo e in realtà si è utilizzato il suo voto
perché il negoziato tra i partiti aumenti. Di qui la nostra idea, che il vertice dell'esecutivo
in primo luogo statale, ma non solo statale, debba godere di un mandato popolare diretto
che gli permetta di vivere dire questa viene dai cittadini e non viene dai partiti. Questa
è la differenza. Un recente sondaggio che non abbiamo ancora pubblicato e che è molto
analitico dice che mediamente il 70% dei cittadini italiani è favorevole all'elezione popolare
diretta di un capo dello Stato, un unito di poteri di governo. Qui l'elettorato non
distingue se è presidenziale all'americana o presidenziale alla francese, dirò fra
un secondo che noi riteniamo più equilibrato un modello semipresidenziale alla francese,
ma questo beneficio c'è comunque, che questo consenso popolare è uniformemente diffuso
tra i diversi strati sociali, tra le diverse classi di età, tra le diverse professioni
e ma 60% in tutte le altre classi di età. Supera il 70% tra gli imprenditori, i dirigenti
dei professionisti, supera sempre il 50% in tutte le altre categorie sociali, non supera
il 50% tra i disoccupati soltanto, ma oltre il 45% dei disoccupati risponde non so perché
non è informato sul problema ed è significativo, è l'unica categoria nella quale questa ipotesi
non raggiunge il 50%. I partiti sono generalmente riottosi davanti a questa ipotesi, sono sempre
riottosi perché secondo me è maturato in loro un equivoco grave, quello di ritenere
che il loro ruolo verrebbe messo a repentaglio da questa riforma di questo genere, lungi
dal distruggere i partiti servirebbe a rilegittimarli e a ridare loro un'autorità che hanno perso
proprio perché i cittadini li vede come uno Stato nello Stato e in questo ruolo non sono
disposti ad accettarli. Fondamentalmente la ragione per la quale nella crisi di governo
il tema istituzionale è rimasto bloccato è perché noi ritenevamo e continuiamo a
ritenere essenziale, come diceva del resto Abete poco fa, che su questo punto chiave
proprio perché c'è nella maggioranza dei partiti una resistenza ad aderire al punto
di vista che è della maggioranza dei cittadini sia necessario collocare nella procedura di
revisione un referendum che consenta ai cittadini di fare consentire ai cittadini di esprimersi
attraverso questo referendum. Noi abbiamo preferito che il tema venisse per il momento accantonato
fino a quando non si renderà possibile col consenso degli altri, perché noi da soli
non lo possiamo fare, ottenere la possibilità per i cittadini di avere una riforma che coincide
con quello che chiedo. E se il consenso degli altri non venisse?
Io non mi pongo a un problema che ancora non c'è, io lavoro perché il consenso venga. La politica
si fa così. Noi non abbiamo voluto forzare ora e credo ci siamo comportati con grande
responsabilità consentendo ad una legislatura già moribonda di proseguire non volendoci assumere
una responsabilità che da soli avrebbe potuto rappresentare e dar luogo a voi. Ecco non dite
questo è un problema dei politici, ce lo risolvano. A questo punto occorre pronunciarsi.
Le proposte ci sono e sono chiare. Si ritiene che il sistema debba essere cambiato riducendo
il potere dei partiti nelle informazioni ci sono. Ci sono vari modi per sottrarsi alle
responsabilità. Noi abbiamo le nostre, ma io non ti chiedo di esprimerti stamattina
le informazioni non sono sufficienti. Non vorrei che tu peccassi di benaltrismo che è
l'antica malattia comunista che è il problema momento. Qui stiamo considerando questo pezzo,
rispetto a questo pezzo. Io ho visto il documento della Confindustria che si tira indietro e dice
ci diano il patto di coalizione, ci diano la legge elettorale maggioritaria, ci diano l'elezione
diretta del capo dello Stato, scelgano loro come dire noi questa platea la consideriamo
tutta indifferentemente idonea. Personalmente non credo che sia così. Spero di aver fatto capire
che c'è una fondamentale differenza tra l'investire al vertice dell'esecutivo di un mandato diretto e
investirlo di un mandato che è filtrato attraverso i partiti. Ci si deve pronunciare su questo,
perché se poi il sistema dei partiti non partorirà una riforma corrispondente all'opinione della
maggiormente ai partiti. Una cosa volevo dire sulle privatizzazioni molto semplice è riferita
all'immediato e dirla proprio a questa platea. Io sono notoriamente uno che non si è mai espresso
contro le privatizzazioni, che non ha obiezioni ideologiche contro le privatizzazioni, che le
vede con favore ogni volta che le privatizzazioni sono utili. Non le ritengo sempre utili, le
ritengo utili laddove sono utili e non farei mai un'opposizione di principio. Quello che mi
sta colpendo è che dal vostro mondo stia venendo fuori in qualche modo un sostegno all'idea che
rispetto al male che l'Italia, la finanza pubblica ha oggi, le privatizzazioni siano,
permettetemi di dirlo, la panacea. Insomma, sembra che a questo punto date le dimensioni
del problema che il vero puntum dolens del sistema economico-finanziario italiano in
questo momento.